# Chapter01
## 01 데이터베이스와 데이터베이스 시스템
- 데이터베이스(database)는 조직에 필요한 정보를 얻기 위해 논리적으로 연관된 데이터를 모아 구조적으로 통합한 것
1. 데이터, 정보, 지식
- 데이터가 모이면 정보가 되고, 정보가 모이면 지식이 된다. 제이터는 관찰의 결과로 나타난 정략적 혹은 정성적인 실제 값
    정보는 데이터에 의미를 부여한 것, 지식은 사물이나 현상을 이해한 것
2. 데이터베이스의 활용
- 데이터베이스 시스템은 데이터의 검색과 변경 작업을 주로 수행한다.
3. 데이터베이스의 개념 및 특징
- 데이터베이스는 각 조직에서 사용하던 데이터를 모아서 통합하고 서로 공유할 목적으로 구축한다.
    데이터베이스 특징
    1. 실시간 접근성
    - 데이터베이스는 실시간으로 서비스된다.
    2. 계속되는 변화
    - 데이터베이스는 삽입, 삭제, 수정등의 작업으로 바뀐 데이터 값을 저장한다.
    3. 동시 공유
    - 데이터베이스는 서로 다른 업무 또는 여러 사용자에게 동시에 공유된다.
    4. 내용에 따른 참조
    - 사용자가 원하는 데이터를 얻기 위해 데이터 값을 사용하여 조건을 제시하면 데이터베이스는 이에 해당하는 데이터를 검색해준다.
4. 데이터 베이스 시스템의 구성
- 데이터베이스느 관리 시스템, 데이터베이스, 데이터 모델의 세 가지로 구성된다.
    1. DBMS: 데이터를 관리하는 소프트웨어 시스템으로 주기억장치에 상주하면서 사용자와 데이터베이스를 연결시켜준다.
    2. 데이터베이스: 물리적으로 컴퓨터 내부의 하드디스크에 저장되는 데이터들의 토대
    3. 데이터 모델: 데이터가 저장되는 기법에 관한 내용, 논리적인 개념

## 02 데이터베이스 시스템의 발전
1. 정보 시스템의 발전
    1. 파일 시스템
    2. 데이터베이스 시스템
    3. 웹 데이터베이스 시스템
    4. 분산 데이터베이스 시스템
## 03 데이터베이스 시스템의 구성
1. 데이터베이스 언어
- 데이터베이스 시스템은 데이터베이스 전용 언어인 SQL(Structured Query Language)를 사용
- SQL의 구성
    1. 데이터 정의어(Data Definition Language. DDL)
        - 저장된 테이블 구조를 정의
    2. 데이터 조작어(Data Manipulation Language. DML)
        - 데이터 검색, 삽입, 삭제, 수정
    3. 데이터 제어어(Data Control Language. DCL)
        - 데이터의 사용 권한 관리
    
2. 데이터베이스 사용자
    - 일반 사용자
    - 응용 프로그래머
    - SQL 사용자
    - 데이터베이스 관리자(DataBase Administrator, DBA)

3. DBMS
    - 사용자와 데이터베이스를 연결시켜주는 소프트웨어, 데이터베이스 사용자가 데이터베이스를 생성, 공유, 관리할 수 있게 
    지원해주는 총체적인 역할을 담당

4. 데이터 모델
    - 데이터 모델은 데이터베이스 시스템에서 데이터를 저장하는 이론적인 방법에 관한 것으로 
    데이터베이스에 데이터가 어떻게 구조화되어 저장되는지 결정
    - 데이터베이스 시스템은 관계 데이터 모델을 기본으로 많이 사용했음
    - NoSQL - 새로운 방식의 모델도 유행