## 03 정규화
1. 정규화 개념
- 이상현상의 원인은 여러가지가 있다. 대부분 두 가지 이상의 정보가 한 릴레이션에 저장되어 있으므로 발생한다.
따라서 이상현상은 릴레이션을 분해하여 제거한다. 분해된 릴레이션에 이상현상이 남아있다면 이상현상이 없어질 때 까지 분해한다. 릴레이션을 분해하여 이상현상을 없애는 과정을 정규화(normalization)라고 한다.
2. 정규화 과정
- 제 1 정규형
    - 릴레이션R의 모든 속성값이 원자값이어야 한다.
- 변환
    - 관계 데이터베이스에서 릴레이션의 속성값은 반드시 원자값이어야 한다.
    취미들(이름, 취미들)릴레이션를 예로들면 한 명의 취미가 (영화, 음악)이면 원자값이 아니므로,
    원자값을 갖도록 변환해주어야 한다. 취미들 릴레이션을 고객취미(이름, 취미)릴레이션으로 바꿔 저장하면
    제 1 정규형을 만족한다.

    고객 취미들
    이름   | 취미들
    ---    | ---
    추신수  | 영화, 음악

    고객 취미
    이름   | 취미들
    ---    | ---
    추신수  | 영화
    추신수  | 음악

- 제 2 정규형
    - 릴레이션의 기본키가 복합키일 때, 복합키의 일부분이 다른 속성의 결정자인지 판단하는 것
    - 릴레이션 R이 제 1정규형을 만족하고 기본키가 아닌 속성이 기본키에 완전 함수 종속일 때 제 2 정규형을 만족한다.
    - 완전 함수 종속: A와 B가 릴레이션 R의 속성이고 A->B 종속성이 성립할 때, B가 A의 속성 전체에 함수 종속하고 부분집합 속성에 함수 종속하지 않을경우 완전 함수 종속이라고 한다.
    - 수강강좌(학생번호, 강좌이름, 강의실, 성적) 릴레이션
    - 수강 강좌 릴레이션의 기본키는 (학생번호, 강좌이름)이고, 기본키가 아닌 속성은 성적, 강의실이다.
    성적, 강의실은 모두 기본키에 함수적으로 종속되어 있지만, 강의실은 기본키의 일부인 강좌이름에 한번 더 종속되어 있다. 즉, 기본키(학생번호, 강좌이름)의 부분집합인 강좌이름에 종속된다. 이처럼 기본키가 아닌 속성이 기본키에 완전 함수 종속이 아닌 불오나전 함수 종속되어 있으면 이상현상이 발생한다.

- 제 3 정규형
    - 속성들이 이행적으로 종속되어 있는지 판단하는 것
    - 릴레이션R이 제 2 정규형을 만족하고 기본키가 아닌 속성이 기본키에 비이행적으로 종속할 때 제 3 정규형을 만족한다.
    - 이행적 종속성: A -> B, B -> C가 성립할 때 A -> C가 성립되는 함수 종속성을 말한다.
    - 계절학기(학생번호, 강좌이름, 수강료)릴레이션을 예로 들면, 계절학기 릴레이션은 수강 정보와 수강료 정보를 저장한다. 단, 게절학기에 학생은 한 강좌만 신청할 수 있다.
    - 계절학기 릴레이션의 기본키는 학생번호이고, 기본키가 아닌 속성은 강좌이름, 수강료이다. 장좌이름, 수강료는 모두 기본키에 함수적으로 종속되어있다. 그런데 수강료는 기본키가 아닌 강좌이름에 한번 더 종속되어 있다. 결국 (학생번호 -> 강좌이름), (강좌이름 -> 수강료)로 수강료는 기본키에 이행적으로 종속되어 있다.
- BCNF
    - 릴레이션에 존재하는 함수 종속성에서 모든 결정자가 후보키면 BCNF 정규형을 만족한다.
    - 특강수강(학생번호, 특강이름, 교수) 릴레이션에서 예로 들면, 한 학생은 하나 이상의 특강을 신청할 수 있고, 교수는 하나의 특강을 담당한다.
    - 이상현상의 원인은 특강수강 릴레이션의 함수 종속성 다이어그램을 보면 알 수 있다. 특강 수강 릴레이션의 기본키는 (학생번호, 특강이름)이며 (학생번호, 특강이름) -> 교수이다. 여기서 교수는 하나의 특강만 개설하기 때문에 교수 -> 특강이름 관계가 성립한다. 특강수강 릴레이션의 결정자 중 (학생번호, 특강이름)은 후보키지만 교수는 후보키가 아니다. 이처럼 결정자면서 후보키가 아닌 속성이 존재하면 이상현상이 발생한다.
    - 변환
        - 특강수강(학생번호, 특강이름, 교수) -> 특강신청(학생번호, 교수), 특강교수(특강이름, 교수)
4. 정규화 정리
- 제 1 정규형 -> 제 2 정규형 -> 제 3 정규형 -> BCNF -> 제 4 정규형 -> 제 5 정규형
- 대부분의 릴레이션은 BCNF까지 정규화하면 실질적인 이상현상은 없어진다.
